21-FastAPI进阶-ORM操作数据-条件查询-比较判断_原文

2026年07月21日 12:50

发言人   00:00

Hello, 各位同学，上一节咱们学了select查询数据的写法了。那select后面允许添加外面来实现条件查询。写了条件了，返回的就是满足用户条件的结果了。那where的小括号里边大家来看，允许逗号隔开写多个条件，那返回的就是同时满足这些条件的结果了。那具体条件的写法也是多种多样的，咱们分别来看一下。我们的条件可以写大小比较判断，还可以用like做模糊查询，还可以加这种逻辑运算符，就是与或非来扩充判断条件。还有一个就是in注意in下划线小括号用来判断是否包含。

发言人   00:48

这些咱们都要学，那咱定个目标，这一节先学外耳条件的写法，咱们拿着比较判断来动手试一下。比较判断无非就是大小，判断是否相等等等。具体的写法儿注意，重点看外耳小括号里面那写法就是我们可以拿着模型类的某个属性值跟一个具体的值来做大小比较判断。

发言人   01:16

那这里我这个book ID，它其实就是一个路径参数，是不是用户在发请求的时候传进来一个路径参数？比如说给了我们一个ID假如说是一，是不是就判断一下这些书里边谁的ID跟一是相等的那是不是按照这个条件返回一个结果给我们。基于这个结果我们是不是去提取数据去提取数据的时候，各位同学来看，这里有一个新的方法，scale one or nine, 什么意思呢？就是这个条件有可能满足，是不是满足了哪个咱就提取哪个，但一定满足吗？那可不一定，是不是？那要不满足，result里边是不是就没有满足结果的ORM数据了，那怎么办？返回给我们的就是now NUILL，所以这里有可能有有可能没有我用的是scale one or nine。好，那接下来了解了这个比较判断的大致写法了，接下来咱我们也到拍场当中动手来试一下。

发言人   02:23

那我们回到代码当中来，首先在代码当中我准备了这个模板代码，一个模板接口路径是不是某某处理函数定义了名字，依赖注入注入了辉煌对象，别的啥都没写。接下来我不客气了，我来提需求，我来提需求，那我们肯定是带条件的查询，对不对？那带啥条件呢？比如说咱们有一个路径参数是书籍的ID那用户输入书籍ID是几，咱就查那本。好，那接下来咱们来实现一下，首先路径咱们改一改，比如说是我们book路径下的get book get book，但我们说是不是要一个ID？好，那括号一下，写ID也行，写book下划线ID是不是也行好，那因为是路径参数，control c一下是不是处理函数得有一个同名的形参，来V粘贴一下，偷个懒了，来int类型逗号一下。好，那我们的处理函数现在是不是也搞定了？那接下来pass干掉，咱们开始查询是不是就行。

发言人   03:30

那查询咋写？先有一个select查哪里？Book模型类好，那带条件。Where一下小括号里边是不是跟条件，那我们就这么写，book ID是不是属性值等于谁呢？就是这个形参或者叫路径参数不可ID的值。

发言人   03:54

好，那这样的一个查询语就是有了，咱是不是得execute让数据库来执行，允许我剪切一下，await一下DB点儿XQ他一下，好control v给它粘进来。不管条件结果为true还是false，是不是一定会给我们一个结果的那我们来收一下。好，那这个基于result，RESULT咱们可以点儿注意，给大家介绍一下one or nine，就是有可能返回了一个，是不是也有可能没有？那他要是没有满足条件的会返回一个NULL now给我们反正总之都要有一个结果的，是不是？那我们来一个变量给它收一下，同时return这个book响应给客户端。

发言人   04:44

好，那现在咱们的接口是不是就已经封装完了，那咱们的项目也是正在运行的状态。那接下来咱们就动手到浏览器当中去做实验，是不是就可以了。那我们回到浏览器当中来，先允许我刷新一下来看。Book get book有了点开try IT。那我们来一个ID，比如说一这个ID肯定是有的，来执行，来看看有没有数，ID为一的这个书是不是拿到了。好，那接下来我们再换一个没有的ID，比如说十，那我一共有五本书没有ID为十的。来excute来看看，因为条件不满足，那是不是就没有提取到数据？Scale one or nine得到的是now。

发言人   05:28

好，那现在咱们的这个while带条件的查询是不是就搞定了？当然咱们这儿是不是判断的是ID相等的？不光可以判断ID，其实我们可以围绕着数据库里边的其他字段做比较判断也行。允许我打开咱们的这个表来book表展开。我们来看一下，我还有数据是Price，那我们是不是有两本书是价格大于200的那我们按价格来查询也是可以的。

发言人   06:01

好，接下来我们回到咱们的main点PY当中来。我再来一个接口，来我敲一个回车，添加一个需求，这个需求大家帮我来写，那我要去查询，查询的条件是啥呢？就是这个价格大于等于200的，那咋办？从头开始写，艾特APP点儿get，那我们来个路径，比如说还是book下的那我们这就叫search了，SEARCH search book，不带参数了。好，那接下来think DEF，我就叫get，search SEARCH杠book book。好，小括号一下冒号，小括号里边要干啥？依赖注入是不是DB类型是a think session等号赋值dependence注入get data with，小括号不要。

发言人   07:03

好，那依赖注入成功，下一步是不是开始select？那其实这个条件跟上一个是不是这个查询语句差不多，都不会写，怎么办？先select找book模型类里边的点，while小括号一下是不是写条件。那就是book我们要的是不是Price这个属性了，大于等于是不是200？当然将来这个200是不是也可以弄一个参数，那我这就不弄了。

发言人   07:35

好，那这个select是不是要交给DB execute？好，我们await一下。DB点x cute一下肯定没粘进来，那是不是会返回结果给我们，那我就叫result来收一下。好，这是一个ORM结果，那我们是不是基于这个result点儿？注意，这回我就不用scale RN了，因为咱刚才看数据库，大于等于200的是不是不是一条数据，对不对？所以这回我就用scales点儿，是不是有多少，那我不管你给我多少。好，那接下来我就来一个，比如说不可思把它收一下，那return不可思，响应不可思给到客户端，那接下来保存一下，那回到咱们的浏览器当中来，允许我刷新一下，来看看search book接口，try eat一下。

发言人   08:29

直接exclude来看，找到了两本书价格是不是大于等于200的那现在咱们价格大小的判断是不是也成功了？那我们试了判断相等，判断大于等于，那像大于小于小于等于，我就不做实验了。写法是不是应该是一样的，那都是基于select点，while小括号里边是不是写条件就行了。那我们这一节完成的是比较判断，大小是否相等的判断，那我只试了判断相等跟大于等于，那其他的交给同学们来做实验。好，那实验完之后，把答案粘贴到咱们的评论区，我们在评论区核对一下答案。另外实验完之后不要走开，咱们下一小节学条件查询当中的模糊查询，咱们下一小节不见不散。